---
layout: draft
title: constitution (1757229162969)
author: John Doe
date: 2025-09-07 09:12:42
tags:
---
# **Constitution de la République Démocratique Unie**

### **Préambule**

Nous, le peuple de la RépubliqueDémocratique Unie, affirmons notre engagement envers la liberté,l’égalité, la justice, la dignité humaine et le progrèsdurable. Nous établissons cette Constitution pour organiser la viepolitique, sociale et économique de la Nation, protéger les droitsfondamentaux, garantir la démocratie et promouvoir le bien-être detous les citoyens.

## **Partie I – Principes fondamentaux**

Article 1 – LaRépublique Démocratique Unie est souveraine, indivisible etdémocratique.Article 2 – La souverainetéappartient au peuple, qui l’exerce par ses représentants et par ladémocratie directe.Article 3 – L’Étatgarantit l’égalité devant la loi et protège les droitsfondamentaux.Article 4 – La laïcité et laneutralité de l’État sont assurées.Article 5– Les valeurs républicaines de liberté, égalité, fraternité,justice et dignité humaine guident toutes les institutions.

## **Partie II – Droits fondamentaux et libertés**

Article 6 –Tout citoyen a droit à la vie, à la liberté, à la sécurité et àl’intégrité personnelle.Article 7 – Laliberté d’expression, de presse et de communication estgarantie.Article 8 – La liberté deconscience, de religion et de culture est protégée.Article9 – L’accès à l’éducation et à la santé estuniversel et obligatoire.Article 10 –L’égalité de genre et la non-discrimination sontgaranties.Article 11 – Les droits desenfants, des personnes âgées et des minorités sontprotégés.Article 12 – Les citoyens ontdroit à un travail équitable et à des conditions de travaildignes.Article 13 – La protection sociale etéconomique est assurée à tous.Article 14 –La liberté de réunion et d’association est garantie.Article15 – La participation aux affaires publiques est un droitet un devoir de chaque citoyen.

## **Partie III – Organisation des pouvoirs**

Article 16 –Le Parlement est l’organe législatif et contrôle l’action dugouvernement.Article 17 – Le Président dela République représente l’État et veille au respect de laConstitution.Article 18 – Le Gouvernementmet en œuvre les lois et assure l’administration del’État.Article 19 – La magistrature estindépendante et veille à l’application impartiale de laloi.Article 20 – La Cour constitutionnellecontrôle la conformité des lois aux principesconstitutionnels.Article 21 – Lesinstitutions de contrôle et d’audit garantissent la transparenceet l’éthique publique.Article 22 – Laséparation des pouvoirs est respectée et protégée.Article23 – Les collectivités locales disposent d’uneautonomie administrative et financière.Article 24– La fonction publique est professionnelle, impartiale et auservice du peuple.Article 25 – Les élusrendent compte de leurs actions et décisions devant le peuple.

## **Partie IV – Économie et droits sociaux**

Article 26 –L’économie nationale promeut l’innovation, l’équité et lasolidarité.Article 27 – La fiscalitéprogressive garantit la justice sociale et la redistribution.Article28 – Les droits au travail, à la protection sociale et àun revenu équitable sont garantis.Article 29– L’État soutient l’entrepreneuriat et le développementdurable.Article 30 – Les politiqueséconomiques visent à réduire les inégalités et assurer laprospérité collective.

## **Partie V – Éducation, culture et sciences**

Article 31 –L’éducation est gratuite, universelle et obligatoire.Article32 – La recherche scientifique et l’innovation sontencouragées et financées.Article 33 – Lepatrimoine culturel et historique est protégé.Article34 – L’accès aux arts, à la culture et à laconnaissance est garanti à tous.Article 35 –L’État favorise l’innovation éducative et scientifique pour leprogrès collectif.

## **Partie VI – Santé et bien-être**

Article 36 –L’accès aux soins de santé est universel et prioritaire.Article37 – La santé publique est une responsabilitécollective.Article 38 – La santé mentale,la nutrition et le bien-être sont protégés.Article39 – Des programmes sociaux garantissent le soutien auxplus vulnérables.Article 40 – La sécuritésanitaire nationale est assurée par des institutions compétentes.

## **Partie VII – Environnement et développement durable**

Article 41 –L’État protège l’environnement et préserve les ressourcesnaturelles.Article 42 – La biodiversité etles écosystèmes sont protégés par des politiquesnationales.Article 43 – La transitionénergétique et la lutte contre le changement climatique sontprioritaires.Article 44 – L’urbanisme etle logement respectent les principes de durabilité.Article45 – Le développement économique est compatible avec laprotection de la planète.

## **Partie VIII – Sécurité et défense**

Article 46 –La défense nationale protège la souveraineté et la sécurité dupays.Article 47 – La sécurité intérieureassure la paix et l’ordre public.Article 48– Les forces armées sont soumises au contrôle civil et respectentles droits humains.Article 49 – Lacybersécurité et la protection des infrastructures critiques sontprioritaires.Article 50 – La lutte contre lecrime organisé et le terrorisme est assurée par l’État.

## **Partie IX – Relations internationales**

Article 51 –La République respecte le droit international et les traitésratifiés.Article 52 – La diplomatienationale favorise la paix, la coopération et le développementdurable.Article 53 – Les alliancesinternationales sont conclues dans l’intérêt du peuple et de lasouveraineté nationale.Article 54 – Lesconflits internationaux sont résolus par la négociationpacifique.Article 55 – La Républiqueparticipe à la solidarité mondiale et à l’aide humanitaire.

## **Partie X – Participation citoyenne**

Article 56 –Les citoyens participent aux référendums et initiativespopulaires.Article 57 – Les budgetsparticipatifs et conseils citoyens sont encouragés etprotégés.Article 58 – Les audits civiqueset consultations publiques sont garantis.Article 59– Les lanceurs d’alerte sont protégés contre toute forme dereprésailles.Article 60 – La démocratiedirecte est promue à tous les niveaux de l’administrationpublique.

## **Partie XI – Technologie et innovation numérique**

Article 61 –L’accès universel aux technologies numériques et à Internet estgaranti.Article 62 – Les donnéespersonnelles des citoyens sont protégées par la loi.Article63 – La cybersécurité nationale et individuelle est unepriorité.Article 64 – La gouvernancenumérique respecte l’éthique, les droits humains et latransparence.Article 65 – La participationcitoyenne est renforcée par des plateformes numériques sécurisées.

## **Partie XII – Éthique et responsabilité**

Article 66 –La lutte contre la corruption et les abus de pouvoir estrenforcée.Article 67 – Les élus etfonctionnaires doivent agir avec intégrité et transparence.Article68 – Les citoyens ont le droit de contrôler les actionspubliques et de demander des comptes.Article 69– Les audits indépendants et enquêtes publiques sontencouragés.Article 70 – Tout manquement auxdevoirs éthiques et légaux est sanctionné selon la loi.

## **Partie XIII – Culture, sports et loisirs**

Article 71 –L’accès aux infrastructures culturelles et sportives est garanti àtous.Article 72 – La création artistique,la musique, le théâtre et la littérature sont promus etprotégés.Article 73 – Les activitéssportives et récréatives sont encouragées pour le bien-êtrecollectif.Article 74 – Les événementsculturels et sportifs renforcent la cohésion nationale.Article75 – La diversité culturelle et linguistique estvalorisée et respectée.

## **Partie XIV – Famille et vie sociale**

Article 76 –La famille est protégée et soutenue par l’État dans toutes sescomposantes.Article 77 – L’égalitéparentale et les droits des enfants sont garantis.Article78 – La vie sociale et communautaire est encouragée etprotégée.Article 79 – L’inclusionsociale et la lutte contre toutes formes de discrimination sontassurées.Article 80 – Les politiquespubliques favorisent l’entraide, la solidarité et la cohésionsociale.

## **Partie XV – Révision et adaptation**

Article 81 –La Constitution peut être révisée par référendum ou initiativepopulaire.Article 82 – Les révisionsrespectent les droits fondamentaux et les principes essentiels de laRépublique.Article 83 – Les consultationspubliques sont obligatoires lors de toute révision majeure.Article84 – La Constitution doit s’adapter aux évolutionssociales, économiques et technologiques.Article 85– La modernisation démocratique et l’innovation institutionnellesont encouragées.

## **Partie XVI – Engagement républicain**

Article 86 –Les représentants et citoyens s’engagent à respecter laConstitution et les lois de la République.Article 87– La fidélité aux valeurs républicaines et à la cohésionnationale est un devoir sacré.Article 88 –La transmission des valeurs civiques et républicaines auxgénérations futures est garantie.Article 89– L’unité nationale, la solidarité et la paix sociale sont despriorités.Article 90 – La République œuvrepour le progrès, la justice et le bien-être durable de tous.

## **Partie XVII – Innovations futures**

Article 91 –Les sciences émergentes et les technologies avancées sontencouragées pour le bien commun.Article 92 –L’intelligence collective et l’innovation citoyenne sont promueset financées.Article 93 – L’explorationscientifique, y compris spatiale, respecte les principes éthiques etdurables.Article 94 – La recherche avancéecontribue à l’intérêt général et à la prospéritécollective.Article 95 – L’État anticipeles crises futures et planifie des stratégies de prévention.

## **Partie XVIII – Prévention des crises et résilience nationale**

Article 96 –L’État met en place des plans de gestion des catastrophesnaturelles, sanitaires et économiques.Article 97– La sécurité alimentaire et la résilience des infrastructuressont assurées.Article 98 – Des programmesnationaux de prévention et d’intervention sont mis enœuvre.Article 99 – La coopération avec lasociété civile renforce la résilience collective.Article100 – La République garantit la continuité de l’Étatet la sécurité des citoyens en toutes circonstances.

## **Partie XIX – Droit à l’information et médias**

Article 101 –Le droit à l’information est garanti et protégé.Article102 – Les médias sont libres, pluralistes et indépendantsde l’État.Article 103 – La diffusiond’informations fausses ou manipulées est sanctionnée.Article104 – L’accès à Internet et aux plateformes numériquesest un droit fondamental.Article 105 – Laprotection des sources journalistiques et des lanceurs d’alerte estassurée.

## **Partie XX – Patrimoine national et ressources**

Article 106 –Le patrimoine historique, naturel et culturel est protégé.Article107 – Les ressources naturelles appartiennent à la Nationet leur exploitation est réglementée.Article 108– L’État veille à la préservation de l’eau, du sol, desforêts et de la biodiversité.Article 109 –Les sites archéologiques et monuments historiques sontpréservés.Article 110 – La gestion durabledes ressources est un impératif pour les générations futures.

## **Partie XXI – Logement et urbanisme**

Article 111 –Le droit au logement décent est garanti à tous.Article112 – L’urbanisme respecte la durabilité, la sécuritéet l’accessibilité.Article 113 – Leszones résidentielles et commerciales sont planifiées pour l’intérêtcollectif.Article 114 – Les programmes derénovation et construction sont financés par l’État.Article115 – Les politiques d’habitat social et d’inclusionurbaine sont prioritaires.

## **Partie XXII – Transport et infrastructures**

Article 116 –L’accès aux transports publics est universel et sécurisé.Article117 – Les infrastructures nationales sont planifiées pourle développement durable.Article 118 – Lamobilité écologique est encouragée et financée parl’État.Article 119 – La sécuritéroutière et ferroviaire est assurée.Article 120– Les projets d’infrastructure doivent respecter l’environnementet la population.

## **Partie XXIII – Agriculture et alimentation**

Article 121 –La sécurité alimentaire est un droit fondamental.Article122 – L’agriculture durable et locale estprioritaire.Article 123 – Les agriculteursbénéficient de formations, de crédits et de protectionslégales.Article 124 – Les produitsalimentaires respectent des normes de qualité et desécurité.Article 125 – L’État soutientla diversification agricole et la résilience face au changementclimatique.

## **Partie XXIV – Industrie et commerce**

Article 126 –L’État soutient le développement industriel durable etinnovant.Article 127 – Le commerce intérieuret extérieur respecte l’éthique et la législation.Article128 – La concurrence loyale est garantie et les pratiquesmonopolistiques interdites.Article 129 – Lesentreprises respectent les droits des travailleurs etl’environnement.Article 130 – L’innovationindustrielle est encouragée par des aides publiques et despartenariats.

## **Partie XXV – Travail et protection sociale**

Article 131 –Le droit au travail est garanti à tous les citoyens.Article132 – La protection sociale est universelle et adaptéeaux besoins de chacun.Article 133 – Lessyndicats et associations professionnelles sont libres etrespectés.Article 134 – La santé et lasécurité au travail sont des priorités nationales.Article135 – La formation professionnelle et l’accès àl’emploi sont soutenus par l’État.

## **Partie XXVI – Innovation technologique**

Article 136 –L’innovation technologique est encouragée pour le progrèséconomique et social.Article 137 – Lesbrevets et droits de propriété intellectuelle sontprotégés.Article 138 – Les technologiesdoivent respecter l’éthique et la sécurité publique.Article139 – La recherche publique et privée collabore pourl’intérêt collectif.Article 140 – L’Étatfinance les projets innovants stratégiques pour le pays.

## **Partie XXVII – Intelligence artificielle et éthique**

Article 141 –L’utilisation de l’intelligence artificielle respecte les droitshumains.Article 142 – Les algorithmesdoivent être transparents et audités.Article 143– La protection des données personnelles est prioritaire.Article144 – Les applications d’IA dans la vie publique etprivée sont strictement régulées.Article 145– L’État veille à ce que l’IA contribue à l’égalité etau bien-être collectif.

## **Partie XXVIII – Justice et équité**

Article 146 –La justice est indépendante, impartiale et accessible àtous.Article 147 – Les droits des accusés,victimes et témoins sont garantis.Article 148– La médiation et la réconciliation sociale sontencouragées.Article 149 – La lutte contrel’injustice et l’impunité est prioritaire.Article150 – La justice préventive et l’éducation juridiquesont promues.

## **Partie XXIX – Défense civile**

Article 151 –La protection civile assure la sécurité des citoyens en toutescirconstances.Article 152 – Les servicesd’urgence et de secours sont accessibles à tous.Article153 – La formation aux gestes de premiers secours estencouragée.Article 154 – La prévention descatastrophes naturelles et technologiques est obligatoire.Article155 – La solidarité et l’entraide citoyenne sontessentielles à la défense civile.

## **Partie XXX – Sécurité nationale**

Article 156 –L’État assure la sécurité de ses frontières et de sonterritoire.Article 157 – La lutte contre lacriminalité organisée est prioritaire.Article 158– Les forces de sécurité respectent la loi, les droits humains etla déontologie.Article 159 – La coopérationinternationale renforce la sécurité nationale.Article160 – La protection des infrastructures stratégiques estassurée.

Partie XXXI – Gouvernancelocale

Article 161 – Les collectivitéslocales disposent d’une autonomie administrative et financière.

Article 162 – Les citoyensparticipent aux décisions locales par des consultations etréférendums.

Article 163 – Les budgetslocaux sont transparents et contrôlés.

Article 164 – Les élus locauxsont responsables et révocables en cas de manquement.

Article 165 – La coopérationentre collectivités locales et État central est encouragée.

Partie XXXII – Environnement etclimat

Article 166 – L’Étatgarantit la protection de l’environnement et lutte contre lechangement climatique.

Article 167 – Les énergiesrenouvelables sont prioritaires.

Article 168 – La pollutionindustrielle et agricole est strictement réglementée.

Article 169 – Les programmes dereforestation et de préservation des écosystèmes sont soutenus.

Article 170 – Les citoyens sontéduqués à la protection de l’environnement.

Partie XXXIII – Santé publique

Article 171 – L’accès à lasanté est universel et gratuit ou abordable.

Article 172 – Les hôpitaux etservices de santé sont modernes et accessibles.

Article 173 – La prévention,la vaccination et l’éducation sanitaire sont prioritaires.

Article 174 – Les personnels desanté sont protégés et correctement rémunérés.

Article 175 – La recherchemédicale et pharmaceutique est encouragée et réglementée.

Partie XXXIV – Éducation etculture

Article 176 – L’éducationest gratuite, obligatoire et de qualité pour tous.

Article 177 – La culture et leslangues locales sont protégées et promues.

Article 178 – Lesétablissements d’enseignement sont accessibles à tous sansdiscrimination.

Article 179 – La recherchescientifique et artistique est encouragée.

Article 180 – L’État financela culture, les bibliothèques et les activités artistiques.

Partie XXXV – Sports et loisirs

Article 181 – L’accès auxsports et loisirs est un droit fondamental.

Article 182 – Lesinfrastructures sportives sont accessibles à tous.

Article 183 – La pratiquesportive est encouragée dans les écoles et communautés.

Article 184 – Les événementssportifs nationaux et internationaux sont soutenus.

Article 185 – La protection dessportifs et l’éthique sportive sont garanties.

Partie XXXVI – Droitsnumériques

Article 186 – L’accès àInternet est un droit fondamental.

Article 187 – Les donnéespersonnelles sont protégées et sécurisées.

Article 188 – Les technologiesnumériques doivent respecter la vie privée et les droits humains.

Article 189 – Les servicespublics numériques sont accessibles à tous.

Article 190 – Lacybercriminalité est strictement sanctionnée.

Partie XXXVII – Innovation etsciences

Article 191 – La recherchescientifique est libre et soutenue par l’État.

Article 192 – La collaborationinternationale dans les sciences est encouragée.

Article 193 – Les inventions etdécouvertes scientifiques sont protégées par la propriétéintellectuelle.

Article 194 – Les applicationsscientifiques respectent l’éthique et la sécurité publique.

Article 195 – L’État financela vulgarisation scientifique pour l’éducation citoyenne.

Partie XXXVIII – Droits desminorités

Article 196 – Les minoritésethniques, religieuses et culturelles sont protégées.

Article 197 – La discriminationest interdite sous toutes ses formes.

Article 198 – L’Étatsoutient l’égalité des chances et l’inclusion sociale.

Article 199 – Les traditions etlangues minoritaires sont respectées et promues.

Article 200 – Les minoritésparticipent activement à la vie publique et politique.

Partie XXXIX – Relationsinternationales

Article 201 – L’Étatmaintient des relations pacifiques avec toutes les nations.

Article 202 – La diplomatie estguidée par le respect des droits humains et du droit international.

Article 203 – Les traités etaccords internationaux sont transparents et soumis au Parlement.

Article 204 – L’Étatparticipe activement aux organisations internationales.

Article 205 – Les conflitsinternationaux sont résolus par la diplomatie et la négociation.

Partie XL – Défense et armée

Article 206 – L’arméeprotège l’intégrité du territoire et les citoyens.

Article 207 – Les forces arméessont sous contrôle civil et démocratique.

Article 208 – La conscriptionvolontaire est possible pour tous les citoyens aptes.

Article 209 – La modernisationet la formation des forces armées sont prioritaires.

Article 210 – L’arméeparticipe aux missions humanitaires et de secours en cas decatastrophe.

Partie XLI – Finances etfiscalité

Article 211 – La fiscalité estéquitable, transparente et proportionnelle aux revenus.

Article 212 – Les impôtsfinancent les services publics et le développement national.

Article 213 – La lutte contrela fraude et l’évasion fiscale est renforcée.

Article 214 – Le budgetnational est voté annuellement par le Parlement.

Article 215 – Les politiquesfiscales encouragent l’investissement et la justice sociale.

Partie XLII – Économie etdéveloppement durable

Article 216 – L’économienationale favorise l’innovation, l’emploi et le bien-êtresocial.

Article 217 – Le développementdurable est intégré dans toutes les politiques économiques.

Article 218 – Les entreprisesrespectent les normes sociales et environnementales.

Article 219 – L’Étatsoutient les PME et les projets locaux.

Article 220 – L’économiecirculaire et la protection des ressources naturelles sontencouragées.

Partie XLIII – Politiqueénergétique

Article 221 – L’énergie estaccessible à tous et durable.

Article 222 – Les énergiesrenouvelables sont prioritaires.

Article 223 – La production etdistribution d’énergie respectent l’environnement et lasécurité.

Article 224 – Lesinfrastructures énergétiques sont modernisées et sécurisées.

Article 225 – L’Étatfavorise l’innovation énergétique et la recherche.

Partie XLIV – Transports etinfrastructures avancées

Article 226 – Les transportspublics sont modernes, accessibles et écologiques.

Article 227 – Lesinfrastructures routières, ferroviaires et aériennes sontsécurisées.

Article 228 – La mobilitéinclusive et durable est encouragée.

Article 229 – Les grandsprojets d’infrastructure sont soumis à l’évaluationenvironnementale.

Article 230 – L’Étatgarantit la maintenance et la modernisation continues desinfrastructures.

Partie XLV – Culture,patrimoine et tourisme

Article 231 – La culturenationale et le patrimoine historique sont protégés.

Article 232 – Les arts,traditions et langues locales sont promus.

Article 233 – Le tourismedurable est encouragé et réglementé.

Article 234 – Les monuments,musées et sites historiques sont préservés.

Article 235 – L’État financeet soutient la création artistique et culturelle.

Partie XLVI – Jeunesse etcitoyenneté

Article 236 – Les jeunesbénéficient d’éducation, de formation et d’accompagnementprofessionnel.

Article 237 – La participationcitoyenne des jeunes est encouragée.

Article 238 – Les politiquesjeunesse promeuvent l’égalité des chances et l’inclusion.

Article 239 – Les initiativeslocales pour les jeunes sont soutenues.

Article 240 – L’Étatgarantit la protection des droits des jeunes dans tous les domaines.

Partie XLVII – Santé mentaleet bien-être

Article 241 – La santé mentaleest reconnue comme un droit fondamental.

Article 242 – L’accès auxsoins psychologiques est garanti et gratuit pour les plusvulnérables.

Article 243 – Les programmes deprévention du stress, de l’anxiété et de la dépression sontfinancés.

Article 244 – La stigmatisationdes maladies mentales est combattue.

Article 245 – Les collectivitéslocales participent à l’organisation des services de santémentale.

Partie XLVIII – Politiquesociale et égalité

Article 246 – L’État luttecontre la pauvreté et les inégalités.

Article 247 – Les servicessociaux sont accessibles à tous et adaptés aux besoins.

Article 248 – Les programmes deredistribution sont équitables et transparents.

Article 249 – La protection desfamilles, enfants et personnes âgées est prioritaire.

Article 250 – La solidariténationale et locale est encouragée par l’État.

Partie XLIX – Révisionconstitutionnelle

Article 251 – Toute révisionde la Constitution nécessite l’approbation des deux chambres duParlement.

Article 252 – Les révisionsdoivent respecter les droits fondamentaux et l’organisationdémocratique.

Article 253 – La consultationpopulaire peut être requise pour certaines révisions.

Article 254 – Les amendementsne peuvent réduire les libertés garanties par la Constitution.

Article 255 – La Constitutionest le texte fondamental de la Nation et doit être respectée partous.

Partie L – Dispositions finales

Article 256 – La Constitutionentre en vigueur dès sa promulgation.

Article 257 – Tous les texteslégislatifs et réglementaires doivent être conformes à laConstitution.

Article 258 – Les institutionsde l’État sont responsables de sa mise en œuvre.

Article 259 – La population esttenue de respecter et défendre la Constitution.

Article 260 – La Constitutiongarantit la stabilité, la justice et la prospérité du peuple

Partie LI – Finances publiqueset fiscalité

Article 261– Le budget del’État est voté chaque année par le Parlement.

Article 262 – La fiscalité estprogressive, juste et transparente.

Article 263 – Aucun impôt nepeut être établi sans loi.

Article 264 – La lutte contrela fraude et l’évasion fiscale est une priorité.

Article 265 – Les citoyens ontdroit à une information claire sur l’utilisation des fondspublics.

Partie LII – Énergie etressources stratégiques

Article 266 – L’indépendanceénergétique est un objectif national.

Article 267 – L’utilisationdes énergies renouvelables est encouragée.

Article 268 – Les énergiesfossiles sont progressivement réduites.

Article 269 – La sécuriténucléaire et énergétique est strictement surveillée.

Article 270 – Les ressourcesstratégiques appartiennent à la Nation.

Partie LIII – Enfance etjeunesse

Article 271 – Les enfantsbénéficient d’une protection spéciale de l’État.

Article 272 – L’éducationgratuite et obligatoire est assurée jusqu’à la majorité.

Article 273 – La jeunesseparticipe activement à la vie démocratique.

Article 274 – Les droits del’enfant sont protégés conformément aux conventionsinternationales.

Article 275 – La maltraitanceet l’exploitation des mineurs sont sévèrement punies.

Partie LIV – Personnes âgéeset handicapées

Article 276 – Les personnesâgées bénéficient d’une assistance sociale adaptée.

Article 277 – L’autonomie despersonnes handicapées est garantie – Les services publics assurentl’accessibilité universelle.

Article 278– L’État luttecontre la discrimination liée à l’âge ou au handicap.

Article 279 – Les famillesaidantes bénéficient de soutien matériel et psychologique.

Partie LV – Bioéthique etsanté humaine

Article 280 – La dignitéhumaine est inviolable dans toute pratique médicale.

Article 281 – La recherchebiomédicale respecte des principes éthiques stricts.

Article 282– Le don d’organeset de sang repose sur le volontariat et la gratuité.

Article 283 – La manipulationgénétique est strictement encadrée.

Article 284 – Touteexpérimentation sur l’humain doit avoir un cadre légal précis.

Partie LVI – Lutte contre lacorruption

Article 285 – La corruption estun crime contre la Nation.

Article 286 – Les responsablespublics doivent déclarer leur patrimoine.

Article 287– Les marchéspublics sont transparents et accessibles au contrôle citoyen.

Article 288 – Un Haut Conseilindépendant lutte contre la corruption.

Article 289 – Toute personnecondamnée pour corruption est inéligible.

Partie LVII – Technologiesémergentes et cybersécurité

Article 290 – L’État encadrele développement des nouvelles technologies.

Article 291 – La cybersécuriténationale est une priorité stratégique.

Article 292 – La protection desdonnées personnelles est garantie.

Article 293 – Les technologiesde surveillance doivent respecter la loi.

Article 294– Les innovationstechnologiques servent l’intérêt général.

Partie LVIII – Révisionconstitutionnelle

Article 295 – La Constitutionne peut être modifiée que par voie démocratique.

Article 296 – Toute révisionnécessite une majorité qualifiée au Parlement.

Article 298 – Les droitsfondamentaux sont intangibles et non révisables.

Article 299– Le peuple peutêtre consulté par référendum constitutionnel.

Article 300 – La Constitutionest protégée contre toute atteinte autoritaire.

Partie LIX – Défense desgénérations futures

Article 301 – Les décisions del’État doivent prendre en compte l’intérêt des générationsfutures.

Article 302 – La protection dela planète est un devoir envers l’avenir.

Article 303 – L’endettementpublic doit rester soutenable pour les générations suivantes.

Article 304 – Les enfants ànaître ont droit à un environnement sain.

Article 305 – L’éducation audéveloppement durable est obligatoire.

Partie LX – Dispositionsfinales et suprématie constitutionnelle

Article 306 – La Constitutionest la norme suprême du pays.

Article 307– Toute loicontraire à la Constitution est nulle et non avenue.

Article 308 – La souverainetépopulaire est inaliénable.

Article 309 – Les droits et libertés fondamentaux sont garantis pour toujours.

Article 310 – CetteConstitution entre en vigueur dès son adoption

Article X – Élection et mandatprésidentiel

Article 311 – Le Président dela République est élu au suffrage universel direct, au scrutinsecret et majoritaire à deux tours.

Article 312 – Le mandatprésidentiel a une durée de cinq (5) ans.

Article 313 – Nul ne peutexercer plus de trois mandats présidentiels au cours de sa vie,qu’ils soient consécutifs ou non.

Article 314 – Peut êtrecandidat toute personne de nationalité citoyenne, âgée d’aumoins 35 ans révolus, jouissant de ses droits civiques etpolitiques, et n’ayant fait l’objet d’aucune condamnation graveincompatible avec la fonction présidentielle.

Article 315 – La candidaturedoit être validée par l’Autorité électorale nationale, qui engarantit la régularité et la transparence.

Article 316 – La campagneélectorale est encadrée par la loi afin d’assurer l’égalitéentre les candidats, la transparence du financement et le respect desprincipes démocratiques.

Article 317 – En cas de vacance de la Présidence par décès, démission ou destitution, l’intérim est assuré par le Président de l’Assemblée nationale. Unenouvelle élection présidentielle est organisée dans un délaimaximal de 90 jours.

Article 318 – Le Président éluprête serment devant le peuple et les institutions, jurant derespecter la Constitution, de garantir l’unité de la Nation,l’indépendance de l’État et les droits fondamentaux
